---
title: 2021年年终总结
date: 2022-01-30 15:34:55
category:
- 总结
cover:
---

### 引文
{%meting "aaaaaaaaaaaaa" "tencent" "song" "mutex:true" "listmaxheight:340px" "preload:auto" "theme:#ad7a86" "autoplay:true" "volume:0.8"%}
👆New Boy -- 朴树
我在闭上眼睛的时候，拥有绝世的文采，不过可惜呀，这篇是我睁着眼睛写的。这篇年终总结憋了好久，从12月初就开始想写了，本来说想回来的火车上写完的，然而，懂得都懂。不过还是在年前磨完了这篇年终总结，算不错了。

### 学习工作篇
今年最大的成功就是——保上了研（555有研究生读了）除此之外，似乎也没有什么特殊的内容需要总结。噢对了，说说今年干了哪些活吧。

1. Jetson Nano的小车Jetbot
也没做啥，就是苦苦地基于CSDN的环境搭建。代码都是人家的。真·CV工程师。

2. AutoRobo 小车
怎么和车断不开关系呢啊喂！
给AutoRobo小车添加了一些传感器，比如IMU，ESP01s等等，能够把数据及时传出来了，并且可以通过串口发送坐标然后前往坐标点。剩下的内容明年继续吧。基于强化学习之类的东西。


3. 鱼缸监测系统（还没完成）
简而言之，这就是一个基于STM32F103C8T6的具有传感器检测数据，通过ESP-01s上传数据到服务器，并且支持远程APP控制电器电源开关的单片机系统，是作为我的生产实习的一个项目。
具体的内容可以参看{% post_link 鱼缸系统 鱼缸系统 %}这一篇。

4. 强化学习
下半年在学姐挤牙膏的条件下，磨洋工式地完成了强化学习的基础和一些常见算法学习，总结出的笔记可以参看{% post_link 强化学习笔记 强化学习笔记 %}。

### 阅读篇
今年开学之前，曾立下Flag，~~事实证明，flag非常不可信~~要读10本书，然而，借了很多书，却都没有读完，读完的都是东野圭吾的小说hhh。
- 沉默的巡游
- 恶意

### 音乐篇
怎么说呢，我像是一个不爱被框架（**包括推荐算法**）限制住的人，我不喜欢某些音乐软件的做派，所以我下载了一个非常非常小众的音乐的本地播放器，然而就因为它有开屏广告，所以我把它的网络访问权限一整个的关掉了。好的，现在结果就是，只要开了WIFI或者移动数据 它就闪退哈😅。考虑换软件中……

### 纪录~~篇~~片
看还是看了几部的，比如《岁修》《求偶游戏》之类的，我看纪录片有一个特点，看过了也不记得，不只是纪录片，其他的也是这样，所以老是二刷电影而被我爸所不理解。

### 综艺篇
今年除了后面需要单独提出的90婚介所之外，没看什么有营养的综艺了😅，也就看了看奔跑吧和哈哈哈，两者比较的话，我更喜欢前者，虽然都没啥意思，但是凭宋雨琦和白鹿，我投前者。

### 90婚介所篇
不知道我一个母胎solo的~~大龄~~（bushi  青少年（这就对了）为啥爱看这个，也许是看到了孟爷爷划重点式的情感教导，也可能是摊爸武律艺术家的极致捧哏，但我更愿意相信，是“我已经走了99步，你愿意迈出那一步吗？”的忐忑，是“面对爱情，你足够勇敢吗？”的激昂，也是“完美的爱情需要运气”的遗憾。

### 小樱篇
{%meting "001CSZZl1SioAk" "tencent" "song" "mutex:true" "listmaxheight:340px" "preload:auto" "theme:#ad7a86" "autoplay:true" "volume:0.8"%}
👆気になるアイツ -- 熊井统子
小时候就看过这个番，一直有印象，但是貌似小时候只看过几集，因为当时太害怕了吧。我甚至对小狼没有任何印象。只对小樱有一些印象。最有印象的还是小可，hhhhhh。
小樱实在是太治愈了，非常单纯的小女孩，（导致我一直磕不到cp）还好57集老爹助攻，`救命`，磕拉了。
这次补番补完了，从库洛牌到小樱牌再到透明牌，（透明牌怎么还不更新啊！）

### 电视剧
今年还看了些电视剧，比如
- 风犬少年的天空
- 扫黑风暴
都还不错。

### 假期篇
{%meting "001CSZZl1SioAk" "tencent" "song" "mutex:true" "listmaxheight:340px" "preload:auto" "theme:#ad7a86" "autoplay:false" "volume:0.8"%}
👆无限假期 -- 于贞
这部剧好看到让我想每一集写一个观后感，虽然我的文字功底实在太差，所以还是往后放放吧。不过一定会写的，先留个位置：
- {% post_link 无限假期1 无限假期1 %}
- {% post_link 无限假期2 无限假期2 %}
- {% post_link 无限假期3 无限假期3 %}
- {% post_link 无限假期4 无限假期4 %}
- {% post_link 无限假期5 无限假期5 %}
- {% post_link 无限假期6 无限假期6 %}
- {% post_link 无限假期7 无限假期7 %}
- {% post_link 无限假期8 无限假期8 %}
- {% post_link 无限假期9 无限假期9 %}
- {% post_link 无限假期10 无限假期10 %}
- {% post_link 无限假期11 无限假期11 %}
- {% post_link 无限假期12 无限假期12 %}


### 总结
一年又一年，这是博客里第二份年终总结（因为博客21年才搭好，18年的是之前的存档），也是第一次尝试这样写总结，感觉还不错，更有条理了一些。
最后，给新年一些期许吧：
> **希望新的一年越来越好！**
